Проверка сайта валидаторами на общую валидность HTML: https://validator.w3.org/.


Максимальное соответствие спецификации используемой версии HTML не является обязательным, но рекомендуется (см. технику [G192][g192]). Однако имеется ряд ошибок, важных для доступности сайта и обязательных к исправлению. Они перечислены в описании критерия 4.1.2 в разделе "Детальная проверка на соответствие WCAG AA".


Проверка сайта специализированными валидаторами. См. раздел "Средства проверки".


Проверка управляемости с клавиатуры без экранных чтецов.


Не должно быть кликабельных, но недоступных с клавиатуры элементов (если им нет специальной доступной альтернативы). Такие элементы следует реализовывать с помощью тегов <a href=..></a>, <button> или с помощью сочетания атрибутов role=button, role=link и tabindex.


Фокус должен быть видимым, корректно перемещаться, не "застревать" при попадании ни на один элемент и не теряться при любом действии пользователя в любом состоянии страницы.


Просмотр сайта с применёнными стилями, приближающими его к тому, каким его видят незрячие. Стили можно найти по адресу https://github.com/Harut/wai-aria.css. Это позволит найти большую часть ошибок «на глаз», не сверяясь с каждым пунктом чек-листа. Этот пункт является необязательным, не заменяет, а предваряет просмотр страницы в экранных чтецах. Обращать внимание, в первую очередь, рекомендуется на несоответствия в полной визуальной версии и версии с применёнными стилями.


Проверка в экранных чтецах. На этом этапе большинство критических ошибок должно быть обнаружено и исправлено при предыдущих проверках.


Необходимо проверить восприятие экранными чтецами таблиц, нестандартных элементов, удобство пользования функционалом страницы, правильность и полноту озвучиваемых атрибутов (в основном, role и aria-*.


Проверка форм в экранных чтецах требует особого внимания. Нужно проверить корректность всех текстовых меток, ошибок и инструкций, проверить поведение формы при успешной отправке и наличии ошибок, последовательность и полноту предоставления информации в режиме заполнения формы (при переключении между полями с помощью TAB, а не в режиме чтения страницы), корректное перемещение фокуса и т.д.